Ma poi da poco a poco si accendeva, mostrava di essere bene al corrente di quel che succedeva
nel mondo.
Un giorno disse salutemi il vostro sindaco Torinese, vostra sindacata Torinese, amava
rievocare i tempi più lontani quelli che nessuno di noi aveva conosciuto, i temi dell'eroica
della sventurata lotta antifascista, Gobetti, che non aveva conosciuto personalmente, Gramsci,
cui ologavano tanti ricordi della comune prigionia, Carlo Rosselli, compagno della audace in
presa di portare oltre confino insieme con Paolo e Filippo Turati, e il più disgraziato
quello finito più tragicamente, Giacomo Matteotti, la maggior parte degli storici, e concludo,
rifiutano la interpretazione del fascismo come parentesi, ma per lui esistenzialmente
solo una parentesi, una lunga e dolorosa parentesi, il fascismo eo stato, una parentesi tra la
lotta di prima e la lotta di poi, che sarebbe cominciata esattamente al punto in cui era
stata vent'anni prima interrotta, in fondo si trattava di ricominciare, di proseguire
pure con altri mezzi, la lotta per la giustizia e per la libertà, per la pace, i diritti individui
e i popoli, di fare in modo che il processo di democratizzazione, che non può che essere un
processo lento, graduale, poiché non si è interrotto, del nostro Paese, non dovesse più essere
ancora una volta spezzato, ma anzi la democrazia diventasse sempre più vita e costume e non solo
un insieme di regole o di regolette scritti in un testo da studiare a scuola e da dimenticare
il giorno dopo. Virtù e fortuna, ma la fortuna che aiuta i virtuosi consentirono a lui di rappresentare
di questo processo di venta graduale democratizzazione italiana uno dei momenti più
in cui una nazione scossa, turbata, sconvolta da eventi terribili riesce a ritrovare le vie
della saggezza e le ritrovò anche grazie alla presenza rassicurante, rassicurante di Sandro
Martino, alla cui in memoria rivolgo a nomi di tutti il nostro mestro e riconoscente saluto.
La lunga nazione ha avuto la fina di una nascendeca bellissima.
La parola al segretario del partito Bettino Craxi
ha avuto la fina di una nascendeca bellissima.
Ringrazio Rimini per la sua ospitalità amichevole, generosa e bene organizzata e ringrazio tutti
i compagni quali hanno lavorato per il successo di questa conferenza fornendo ad essa una
organizzazione che è stata semplice, puntuale ed essenziale.
Ringrazio Norberto Bobbio per la sua presenza di oggi.
Una presenza che ci onora e di lui voglio solo dire che gli ha saputo accendere delle
luci in un momento in cui nella sinistra italiana tutto era buio.
E che noi consideriamo a ben giusta ragione uno dei maestri della tradizione del socialismo liberale italiano.
Ringrazio i numerosissimi intervenuti a questo dibattito che è stato di grande interesse,
che ha suscitato grande interesse e che io penso avrà un eco che non si spegnerà facilmente.
Gli auguro che si siano gettati i semi, che i cui frutti non tarderemo a vedere, è stata
una riflessione collettiva, condotta in modo alto, in modo maturo, con una grande capacità
di sintesi sull'insieme dei problemi che sono stati trattati e secondo un metodo rigoroso,
senza straripamenti oratori, senza demagogia e senza retorica, ma con un senso della concretezza
e con un senso del reale che dimostrano che abbiamo acquisito un buon metodo riformista.
E' importante anche che tra di noi si parli un linguaggio comune e ciò avviene sempre più,
anche se apparteniamo a generazioni diverse, questo linguaggio comune comincia a cucire
meglio di un tempo le generazioni diverse e così non sarebbe se fossimo quello che ogni tanto si
dice un partito di potere o di mera gestione, probabilmente allora assisteremmo a delle
disputi ideologiche più roboanti, dietro le quali si nasconderebbero i conflitti concreti degli
interessi. La verità è che noi abbiamo fatto crescere anche una cultura attraverso la nostra
ricerca, la nostra curiosità, il nostro spirito critico, il nostro desiderio di dare una nobiltà
alla nostra azione politica e poiché parliamo ad alta voce e ad alta voce mettiamo in luce i
nostri propositi e i nostri giudizi che sono sempre o cercano sempre di essere veritieri,
sinceri. Noi abbiamo fatto emergere anche nel corso di questi giorni una identità più nitida
di che cosa è in Italia questo partito socialista. Noi siamo una formazione sociale moderna,
abbiamo radici in un grande spettro sociale principalmente nel mondo del lavoro dipendente,
ma anche nel mondo del lavoro autonomo, delle professioni, nel mondo della cultura e dell'arte,
nel settore pubblico dell'economia, nell'imprenditoria privata, nella pubblica amministrazione. Sotto questo
profilo un partito che per larga parte è un partito che richiama e raccoglie un'opinione qualificata
dell'insieme della società italiana. Vedete se noi fossimo un partito di grandi apparati,
un partito di potenti ed esigenti corporazioni, di forti e rammificate clientele state pur certi
che il nostro seguito elettorale sarebbe più cospicuo e più massiccio di quello che attualmente
noi dobbiamo. Però la nostra forza limitata, che molto spesso ci viene rinfacciata e ricordata,
è una forza di buona qualità, è una forza solida e che ha il suo peso nella politica interna ed
nazionale. E l'abbiamo ricostruita salendo con difficoltà una china, probabilmente compiendo
come era naturale in questo sforzo di riemergere un certo numero di errori e probabilmente talvolta
seguendo linee che possano essere apparse tortuose. Ma sta di fatto che abbiamo ricostruito
una base assai solida, difficilmente ormai riducibile e al contrario suscettibile di
un'ulteriore espansione. La nostra identità dice che noi siamo un partito fortemente radicato
nella realtà nazionale, noi siamo ad un tempo un partito nazionale ed un partito regionalista.
Avvertiamo bene e siamo consapevoli della necessità di consolidare nelle coscienze
e nei fatti, nella vita della società, il principio della unità della nazione e contemporaneamente
siamo sensibilissimi, aperti, interessati a vedere il mantenimento, lo sviluppo, il rispetto
delle tante diverse identità regionali di cui si compone l'Italia. Ed è così che non
abbiamo mai cercato di voltare le spalle e al contrario siamo sempre andati incontro
alle esigenze di autonomia, alle specificità proprie delle nostre grandi regioni, dalla
Lombardia alla Sicilia, dalla Sardegna all'Emilia-Romagna, dal Trentino all'Alto Adice alla Campania,
insomma dalle Alpi alle piccole isole che segnano la frontiera sud della sovranità
italiana, la nostra identità di partito europeo ed internazionalista. Noi abbiamo
colto subito, non appena ne è apparso un debole segno all'orizzonte, l'idea, il disegno,
il progetto, la speranza di una grande Europa del futuro. E siamo stati noi che a Milano
abbiamo provocato la prima riunione del movimento socialista europeo che si rivolgeva all'est
per un messaggio di amicizia, di cooperazione e di incontro nella nuova realtà europea.
I nostri critici devono sapere che in tutti questi anni non c'è stata una sola battaglia
sul fronte dei diritti umani e dei diritti dei popoli che non abbia visto presenti i
socialisti italiani con un atto di solidarietà, un appoggio, una testimonianza e una collaborazione.
Dal martoriato fronte palestinese di una questione non risolta e che ci auguriamo
i nostri compagni laboristri israeliani riescano a contribuire a risolvere, alla lunga marcia
dei dissidenti dell'est europeo, dalla resistenza cilena a quella afgana, dalla
lotta antirazzista del Sudafrica ai profughi cubani di cui un illustre rappresentante è
che vedono ancora imperversare un dittatore demagogo che farnetica di marxismo, leninismo o
muerte. Cari compagni, l'Europa in questo momento è teatro di un grande cambiamento.
Nell'est dell'Europa esplosa una rivoluzione pacifica, non si ricorda un movimento straordinario
non violento di questa ampiezza e di questa portata che con tanta rapidità mette in crisi
che sembravano assai solidi, assai forti e assai ben corazzati. Certo è una realtà piena di
contraddizioni e piena di problemi e via via che il cambiamento avanza i problemi si complicano,
si infittiscono e richiedono da parte di tutti che dall'entusiasmo si passi alla concretezza,
dalle dichiarazioni di amicizia e di solidarietà si passi alla solidarietà effettiva. Pena di
contraddizioni. Nell'Ungheria oggi si vota in elezioni libere e democratiche. In Lituania
abbiamo rivisto i carri armati di triste memoria che hanno fatto la loro riapparizione. Io ricordo
che su un giornale cecoslovacco nei giorni dell'invasione sovietica apparve una vignetta
che faceva vedere un carro sovietico dal quale usciva un soldatino e che si rivolgeva ai
cecoslovacchi dicendo proletari di tutto il mondo unitevi se no spariamo. Non vorrei vedere
lo stesso carro armato che si rivolga ai Lituani dicendo Lituani rinunciate alla vostra indipendenza
se no spariamo. Problemi ci sono e sono complessi e noi ci auguriamo che questioni nazionali
di questa natura possano essere risolte pacificamente secondo i diritti dei popoli e non ricorrendo
ai mezzi militari cui ha sempre ricorso l'imperialismo. Di fronte a questa grande apertura tra l'est
e l'oveste dell'Europa corre nervosa e agitata una preoccupazione in tutto il Terzo Mondo
e cioè a dire che l'Europa e che gli europei presi di nuovo amore tra di loro dimentichino
il Terzo Mondo. Intanto qui bisogna capire se effettivamente l'Europa ricca quando parla
d'amore non prende in giro i suoi innamorati. Il che non è affatto chiaro, non è chiaro
né verso l'est né verso il resto del mondo. L'Europa ricca e ricchissima se vuole assolvere
le sue responsabilità nei confronti del consolidamento della pace. Se vuole avviare
il mondo verso un avvenire più equilibrato che riduca le distanze tra i paesi ricchi
e ricchissimi e i paesi poveri e poverissimi che affronti come dicevo nella relazione introduttiva
la grande questione sociale di questo secolo che è la diseguaglianza nel mondo ebbene questa
Europa ricca e ricchissima deve mettere mano ai cordoni della borsa e deve destinare una
parte delle sue risorse a risolvere questi problemi. E i problemi dell'est e dell'Europa
o delle nazioni più deboli e più in crisi e più povere dell'est e dell'Europa, bisogna
indirizzare risorse che non possono essere sostitutive di quelle che già in misura troppo
limitata si indirizzano verso il terzo mondo ma devono essere misure aggiuntive. Il ragionamento
si riproduce pari pari se ci trasferiamo nella nostra realtà nazionale e sia un bel dire
facciamo riforme, redistribuiamo, assistiamo meglio gli anziani, difendiamo l'ambiente,
potenziamo la ricerca scientifica, miglioriamo le pensioni nelle fasce più basse, creiamo
grandi infrastrutture più moderne, ma se contemporaneamente non si è in condizioni
di reperire e programmare una disponibilità di risorse adeguate, noi ripeteremo queste
cose come una cantilena inutile, fino a quando qualcuno si accorgerà che si fa solo della
cantilena inutile. Allora noi abbiamo un problema di cui non bisogna mai perdere né la dimensione
né il valore né la complessità e difficoltà è quello di un risanamento della finanza
pubblica che consenta di disporre di maggiori entrate e di utilizzare meglio le risorse
di cui disponiamo. È emerso bene nel corso del dibattito questa consapevolezza che le
divisioni nella società italiana e le disequaglianze nella società italiana non solo esistono ma
sono assai marcate. E la società italiana cristiana è sempre pronta ad asciugarsi una
lagrima sul viso, si comporta o tende a comportarsi come si comportano le società più ricche.
Vedete noi assistiamo nelle società ricche ad una strana contraddizione, più le società
diventano ricche e più le posizioni dei più deboli si indeboliscono, più si allarga l'area
del benessere e si riduce l'area della povertà, più quell'area della povertà diviene disgraziata
e negletta. La verità è che in quest'area si concentrano categorie, gruppi sociali
e persone la cui pressione diventa sempre più debole, il loro ricatto politico è impossibile
e sovente la loro povertà è silenziosa, dignitosa e che non protesta. E quindi noi
dobbiamo avere chiaro da un lato che dobbiamo garantire che il ciclo di sviluppo in cui
il Paese è entrato da alcuni anni ad un ritmo notevole è un ciclo di sviluppo che dobbiamo
le forze produttive sane, ricercando l'accordo sociale, assicurandoci la collaborazione delle
grandi rappresentanze sindacali dei lavoratori, ma contemporaneamente dobbiamo riuscire a
passo con la riduzione delle diseguaglianze che esistono nella nostra società, aumentando
la difesa dei ceti più deboli e come abbiamo detto nel corso di questi giorni esaltando
il ruolo dei giovani, delle donne e degli anziani e creando barriere sempre più fitte,
azioni sempre più efficaci in difesa della natura e dell'ambiente. Un giornalista autorevole,
ma diciamo così annoiato, ha detto che io nella relazione ho usato toni apocalittici
descrivendo la società italiana. Noi siamo proprio tutto il contrario, noi siamo antidemagogici,
anticatastrofisti, antiapocalittici, in questi anni non abbiamo fatto altro che seminare fiducia
e speranza, fiducia e ottimismo. Noi cerchiamo di tenerci lontani dalla retorica e da tenerci
delle analisi e da un linguaggio sobrio, ma talvolta la sobrietà finisce con l'adottare
un colore che non mette in evidenza bene le caratteristiche dei mali sociali. Si rischia
di non vedere gli aspetti drammatici che pure esistono. Io penso che sia una cosa drammatica,
per esempio, che in una sola regione del nostro Paese si spenda per spettacoli e feste di Paese
la stessa somma che si spenderà per tutto un anno sulla base della nuova legge per lottare
contro la droga. Io penso che è drammatica, ed è una passeggiata drammatica quella che si può fare
in certe corsie di ospedali di casa nostra, ed è drammatica la condizione di chi si trova addosso
un male magari incurabile che poteva essere adeguatamente prevenuto. Io penso che è drammatica
la solitudine, la povertà, l'emarginazione di tanti anziani e, diciamo la verità, senza timore
di dispiacere a qualcuno, che se per questo si dispiace faccia quello che vuole. Drammatica è
la condizione di tanti immigrati che vivono ammassati come animali in società che li sfrutta.
In società che li sfrutta come furono sfruttati gli immigrati italiani che salivano dal sud
al nord negli anni Sessanta percorrendo il cammino della speranza ed erano gli anni in cui la nostra
passione politica passava dai libri alle prime esperienze di vita. Drammatica è la situazione
del mare, dei mari marroni e dei fiumi inquinati e dell'acqua che in certe zone c'è ma deve
essere razionata. Ebbene noi, in una parola, così come abbiamo aiutato negli anni scorsi il
paese a guarire dalla malattia dell'inflazione e ad uscire dalla crisi di stagnazione produttiva,
avviandoli in un ciclo di sviluppo, nei prossimi anni noi intendiamo risolvere questi problemi.
E per questo non dovete guardare solo a una politica di governo. Li dobbiamo risolvere
tutti insieme, lavorando nelle istituzioni. Questo sforzo in direzione dei punti deboli
e contro le diseguaglianze deve avvenire ovunque. I socialisti hanno il dovere di
distinguersi nel loro impegno e nella loro sensibilità sociale.
L'ordinaria amministrazione, cari compagni, amministratori e candidati, non deve essere
il nostro compito. Dobbiamo applicare a certe forme di parassitismo, per non dire di peggio,
manifestano anche nel nostro partito delle buone terapie d'urto. Dobbiamo accrescere
la nostra presenza nella vita sociale. Vedete le tradizioni a cui ci riferiamo, che sono
antiche, segnate profondamente da questo grande senso di umanità e di solidarietà del nascente
movimento socialista. Non vanno solo rievocate o studiate, ma vanno onorate con i fatti. Basti
pensare che per fare delle buone cose nel campo sociale oggi non sono affatto necessari i sacrifici
che si richiedevano un tempo. Oggi abbiamo a disposizione mezzi, tecnologie, cultura e
organizzazione della vita e del lavoro che consentono di non compiere i sacrifici che
si dovevano fare in altre epoche per agire nel campo sociale. Suscitiamo un movimento socialista
di solidarietà sociale, fatto di iniziative sociali e culturali, fatte di un nuovo associazionismo
che noi stessi dobbiamo saper promuovere. Continuiamo nell'opera di rinnovamento dei quadri, dei
dei responsabili all'interno del partito. I compagni più anziani lo facciano con generosità,
aiutando i più giovani a farsi avanti. Allarghiamo lo spazio della presenza femminile,
nella società, nelle istituzioni e nel partito, dove le cose non sono rimaste ferme ma che possono
essere accelerate. I comunisti ci invitano a rinnovarci. Lo fanno come per dire mal comune
gaudio. I mali del comunismo non sono i nostri. In ogni caso, chiederci di rinnovarci è per noi
un invito a nozze. Tutto procede sempre a zigzag e il nostro cammino ha dovuto anche seguire sentieri
ripidi e difficili. Ma abbiamo sempre cercato di rinnovare, di cambiare, di inventare, di esplorare.
Dovevamo costruire una forza e lo abbiamo fatto. Ed è vero, come è scritto una volta Bobbio,
che noi abbiamo avviato verso gli archivi della storia un certo numero di tradizioni e di ideologie
superate e di simboli obsoleti.
È il socialismo liberale di cui abbiamo parlato e non da oggi. Adesso io mi riferì per la prima
volta nel primo discorso parlamentare che abbi l'onore di fare come segretario del partito
socialista nel 1976. E questo è il terreno che noi indichiamo per una possibile prospettiva di
unità socialista, rivolgendoci ai comunisti. Il terreno di un socialismo democratico, europeo,
riformista, liberale. Un membro della delegazione comunista presente a Rimini,
polemizzando con il fatto che avevo definito il simbolo del partito comunista un simbolo
sovietico, ha dichiarato ieri l'altro alla stampa. Craxi non conosce neanche la storia del suo
partito. Gli invierò la tessera del 1907 che porta l'insegna della falce e il martello che è
un simbolo del socialismo italiano. Naturalmente mi sono subito fatto portare la tessera del 1907.
C'è l'immagine di una donna con il berretto frigio e la bandiera rossa, simile alla Marianna
dell'iconografia francese, quella stessa che noi abbiamo messo nella tessera dell'anno scorso e
che guida un corteo di lavoratori. Mi dispiace dover contraddire a questo compagno. La falce
e il martello incrociati non sono mai stati un simbolo del socialismo italiano. Sono lo
stemma dello Stato sovietico che fu adottato dallo Stato sovietico all'inizio del 1918. In Italia
lo stemma dello Stato sovietico fu ufficialmente adottato dal partito socialista il 2 ottobre 1919
all'indomani del congresso di Bologna che aveva deciso di aderire alla internazionale comunista.
Sull'avanti del 13 ottobre 1919, sotto il titolo riunione della direzione del partito ad Imola,
Nicola Bombacci, segretario del partito, si legge che la nuova direzione aveva deliberato
di adottare come simbolo lo stemma della Repubblica dei Soviet, un martello incrociato da una falce
e circondato da due spighe di grano. Ora, dopo decenni, noi abbiamo preso questo simbolo russo,
carico anche di storia italiana e lo abbiamo accompagnato con tutto il rispetto in archivio
ed anche per taluni, forse con un certo affetto, perché nella vita ci sono anche gli amori sbagliati.
Ora possono benissimo farlo anche i comunisti.
Vedete che i simboli e i nomi non sono tutto, eppure hanno la loro importanza.
Anche il nome ha la sua importanza. In una prefazione al manifesto del partito comunista del 48,
nella sua edizione del 1890, Federico Engels scrive «Quando comparve, non lo
intitolare manifesto socialista». Con questo aggettivo, nel 1847 si qualificavano due specie di individui,
da un lato i seguaci dei vari sistemi utopistici già ridotti a semplici sette aggonizzanti a poco a poco,
dall'altro i molteplici dulcamara sociali, che con le loro varie panacee e con ogni sorta di rattoppi
volevano guarire le miserie sociali senza fare alcun male al capitale e al profitto.
Nel 1847, dice Engels, «socialismo significava un movimento borghese, comunismo un movimento operaio».
Il socialismo, almeno nel continente, era una dottrina da Salotti. Il comunismo era giusto il contrario.
Come vedete, un giudizio legato ad una situazione data. La situazione di oggi è quindi tanto diversa.
Sul continente, per dirla con Engels, in Europa un grande movimento socialista e democratico rappresenta il mondo del lavoro
e il comunismo sul continente appare agli occhi del mondo come una ideologia ed un sistema fallito.
Quando io ero un ragazzo mi fu spiegato, non solo nelle organizzazioni unitarie di cui facevo parte,
ma anche all'interno del partito socialista italiano, che l'internazionale socialista e la dichiarazione di principi della Carta di Francoforte
erano la quintessenza della reazione sociale borghese. I principi della Carta di Francoforte dicevano a proposito del comunismo.
Mentre i socialisti cercano di realizzare la libertà e la giustizia sociale, i comunisti cercano di aggravare la lacerazione delle classi nella società
esclusivamente per instaurare la dittatura di un solo partito. Il comunismo internazionale è lo strumento di un nuovo imperialismo.
Ovunque giunto al potere il comunismo ha distrutto la libertà o la possibilità di conquistarla.
Sul tutto aveva ragione questa dichiarazione, salvo che su questo ultimo punto i popoli e non altri sono riusciti nei paesi comunisti a riaprire le vie della libertà.
Ora vi sono partiti i comunisti che hanno cambiato simbolo e nome e tendono ad avanzare richieste di adesione alla internazionale socialista.
E tutto questo non può non avvenire che sulla base di cambiamenti profondi e radicali.
Noi abbiamo assunto, cari compagni, un atteggiamento che è stato subito un atteggiamento aperto, disponibile alla possibile futura convergenza su di un terreno comune di unità socialista.
Diverse esperienze, diverse tradizioni possono ricercare un terreno nuovo per portare verso una maggiore unità e una maggiore solidarietà e quindi una maggiore forza l'intero movimento socialista italiano.
Nel fondo del malessere politico che stiamo attraversando in questo momento sta la crisi delle istituzioni.
Ebbene una grande riforma delle istituzioni ha bisogno di un largo consenso, ma anche di una maggioranza parlamentare determinata a raggiungere i suoi obiettivi di riforma.
Oggi possiamo solo dire che siamo meno solidi ieri. Il malessere e l'insufficienza istituzionale sono avvertiti in modo crescente.
E noi pensiamo a una riforma che faccia nascere una repubblica presidenziale e pensiamo ad una repubblica fondata su larghe autonomie.
L'angiurato li ho visti in Pontida, convenuti dal monte e dal piano. L'angiurato essi strinser la mano cittadini di cento città.
Il verso del poeta suona meglio, che non la bestemmia meglio i neri che i terroni.
Forti autonomie regionali e locali non debbono significare forti separazioni. Al contrario, ne debbono riuscire rafforzati i principi della unità della nazione.
E' un'amalgama più intenso tra i cittadini italiani. Una grande riforma non potrà non essere messa all'ordine del giorno domani stesso, ma non potrà neppure essere per troppo tempo rinviata.
Bisogna a un certo punto decidere per come fare a decidere, non escludendo di sottoporre la questione presidenziale al giudizio di un voto popolare mediante un referendum propositivo.
Sottoporre la questione presidenziale al giudizio di un voto popolare, quindi, per uscire da questa difficile stretta in cui le istituzioni deperiscono.
Del resto le istituzioni hanno bisogno non di una ma di molte riforme, mentre le maggioranze parlamentari annaspano e governano a fatica.
A questo si aggiunga la vita difficile delle coalizioni numerose, numerose, rumorose e poco amanti della solidarietà e della disciplina.
Si aggiunge infine il protrarsi delle divisioni all'interno della democrazia cristiana.
Non so a che cosa si sia riferito o a chi si sia riferito l'onorevole Forlani parlando di giri di waltzer.
Quello che tutti vedono è che giri di waltzer, di tango, di mazzurca e di lambada prosperano all'interno del partito della democrazia cristiana.
Noi avevamo avvertito che, se queste divisioni si fossero trasferite nella sfera parlamentare di governo, sarebbe sorto un problema.
E ora il problema è sorto.
Abbiamo chiesto un chiarimento e non si può dire che la nostra richiesta sia rimasta totalmente senza risposta.
Dai fatti, come avevamo richiesto, alcune risposte sembrano venire, ma esse vanno nel senso esattamente contrario rispetto a quello che sarebbe necessario per rovesciare le tendenze al lavoramento e alla crisi.
Diciamoci la verità, compagni. C'è stato un governo per quattro anni a direzione socialista e un socialista dirigeva la coalizione.
Il partito socialista ha avuto nei confronti di questo governo un atteggiamento di solidarietà, di lealtà e di compattezza, sempre, anche quando aveva delle buone ragioni per non averle.
Ora la democrazia cristiana riserva ai governi a direzione democratico-cristiana un comportamento che è assai diverso.
E se manovre ci sono, queste sono nate e si sviluppano all'interno della democrazia cristiana con un'incredibile irresponsabilità destabilizzante.
In breve, come dicono i francesi, noi non intendiamo dettar legge a nessuno, salvo che a noi stessi.
E io devo dire molto francamente e molto serenamente che noi non siamo in condizioni di reggere anche il peso di provocazioni provenienti da settori non secondari del partito di maggioranza relativa.
Di fronte al ripetersi di tali provocazioni, noi, come abbiamo già annunciato, ci collocheremo su di una posizione diversa dall'attuale.
Andiamo verso momenti di evidente difficoltà politica. Ci attende una prova elettorale particolarmente impegnativa. Le prospettive politiche della legislatura si sono fatte incerte.
E in questo stato di cose il partito socialista ha assolutamente bisogno della sua unità.
Guardiamoci intorno e vedremo una catena di divisioni, di frantumazioni, di polemiche che dividono le forze politiche, siano esse piccole o grandi.
Le frantumazioni sono diffuse, costituiscono nell'insieme un elemento di debolezza della vita democratica.
La nostra unità nasce dalle nostre esperienze, dalle esperienze nostre e da quelle delle generazioni che ci hanno preceduto e quindi è frutto di maturità ed è frutto di responsabilità.
E' una unità che nasce non dalla coercizione di nessuno, ma dalla coercizione di nessuno.